.
Menschenleben retten,
die Wirtschaft retten, oder beides?
Das Coronavirus und die Schweiz -
wie kommen wir da wieder raus?
Wie soll die Exit-Strategie
unseres Landes aussehen?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Esther Friedli, Nationalrätin SVP.
Sie sagt: "Je länger
die Wirtschaft stillsteht,
desto schlechter für die Menschen."
"Jetzt braucht es
eine Maskenpflicht,
um die Unternehmen möglichst bald
hochfahren zu können."
Flavia Wasserfallen,
Nationalrätin SP, sagt:
"Wann wir die Einschränkungen
lockern können,
bestimmt nicht die Politik,
sondern das Virus."
"Wir müssen unbedingt
einen Zusammenbruch
des Gesundheitswesens verhindern."
Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt:
"Die Unternehmen
brauchen Planungssicherheit."
"Der Bundesrat
muss eine Strategie vorlegen,
wie und wann wir wieder
zur Normalität zurückkehren."
Lorenz Hess, Nationalrat BDP, sagt:
"Wenn die Menschen
diszipliniert bleiben,
kann man die Wirtschaft
langsam und dosiert rauffahren."
"Aber Achtung: Jeder glaubt aktuell,
er sei ein Experte."
Ausserdem zugeschalten: Franziska
Ryser, Nationalrätin Grüne.
Für die Sozialpartner:
Valentin Vogt, Präsident
Schweizerischer Arbeitgeberverband,
und Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend zur "Arena".
Zum sechsten Mal in Folge zu Corona
und zum vierten Mal ohne Publikum.
Dafür mit vielen Schaltungen
ins Land hinaus.
Schön, dass Sie dabei sind.
Herzlich willkommen im Homeoffice,
Patti Basler,
Slam-Poetin und Protokollantin
der "Arena" - auch heute Abend.
Was fehlt dir ganz persönlich
in diesen Zeiten am meisten?
Man könnte meinen,
es sei die Wirtschaft,
denn ich kann nicht mehr auftreten.
Meine Existenz ist gefährdet.
Aber eigentlich fehlen mir
die Menschen und das Soziale.
Wie uns allen auch.
Du wirst
die ganze Sendung mitverfolgen,
ein Protokoll erstellen, das wir
dann am Ende hören - ich freue mich.
Ich mich auch.
Das ist die aktuelle Lage
heute Abend:
20'000 bestätigte Fälle,
rund 600 Todesfälle.
Schauen wir uns
die berühmte Kurve an:
Sie zeigt, wie sich das Virus
in der Schweiz ausbreitet.
Wir zeigen Ihnen
die Daten logarithmisch an,
um die Wachstumsraten
besser zu vergleichen.
Achtung: Es gibt zwar Hoffnung,
dass sich das Virus
dank der Massnahmen eindämmen lässt.
Die Ausbreitungsgeschwindigkeit
des Virus nimmt ab,
aber die Fallzahlen
nehmen weiterhin zu.
D.h., es gibt noch kein Zurück
in unserem normalen Alltag,
keinen Exit.
Das machte Gesundheitsminister
Alain Berset heute deutlich:
Es wird kein plötzliches Ende
dieses Corona-Lebens geben - leider.
Es gibt nicht einen Moment,
in dem man sagen kann:
"Das ist der Ausstieg, Exit,
jetzt ist fertig."
Es wird vielmehr
ein langsamer Übergang.
Das werden wir mit dem Bundesrat
gut analysieren,
sobald wir gute Daten haben.
Flavia Wasserfallen, Ihr Bundesrat
appelliert fast täglich
an die Disziplin, den
Durchhaltewillen der ganzen Nation.
Reicht das?
Der Bundesrat hat es heute deutlich
gemacht an der Pressekonferenz.
Es ist wie eine Bergtour,
wir sind am Aufstieg,
leider sind wir
noch lange nicht oben.
Wer sich auskennt mit Bergtouren,
weiss,
dass der Abstieg
gefährlich sein kann.
Dann ist man müde,
nicht konzentriert,
man möchte schnell nach Hause.
Natürlich
möchten wir alle möglichst schnell
wieder in ein normales Leben
übergehen,
aber die Fallzahlen, die
Hospitalisierungszahlen steigen.
Jetzt ist nicht der Moment,
den nötigen Durchhaltewillen
aufzugeben.
Neben dem Appell hat der Bundesrat
der Bevölkerung auch gedankt.
Denn wir sind darauf angewiesen,
dass sich alle daran halten,
sich alle solidarisch verhalten.
Wir müssen die Disziplin und Geduld,
die noch nötig ist, aufbringen,
jetzt noch weiterzuziehen.
Es braucht Disziplin und Geduld.
In einer Woche ist Ostern.
Die Leute sollen sich daran halten -
wir haben es auch von Tessiner
Politikern gehört,
man solle auf keinen Fall
ins Tessin gehen.
Glauben Sie wirklich,
die Leute halten sich daran?
Ich habe Vertrauen in die
Schweizerinnen und Schweizer,
dass sie vernünftig handeln.
Es gibt bestimmt den einen oder
anderen Grund, ins Tessin zu gehen,
das sollte man nicht zu sehr
auf die Goldwaage legen.
Wichtig ist, sich
an die soziale Distanz zu halten.
Ich bin nicht ganz einverstanden
mit dem Bild der Bergtour.
Wenn wir uns noch zwei Wochen
wirklich diszipliniert daran halten,
dann ist es höchstwahrscheinlich so,
dass man ziemlich bald darauf
die eine oder andere Massnahme
anders umsetzen kann.
Im Moment bitte ich die Bevölkerung,
dem Bundesrat Folge zu leisten.
Eine Diskussion,
die im Land entstanden ist:
Soll man den Gotthard schliessen?
Bei SRF online haben wir
eine Umfrage dazu gemacht.
Das Resultat eindeutig:
90 % sagen Ja, 10 % Nein.
Über 5'000 Personen
haben mitgemacht.
Schliessen oder offen lassen,
Herr Noser?
Offen lassen, wir brauchen keine
Grenzen innerhalb des Landes.
Das würde ich
als hoch tragisch erachten.
Es kommen auch lebenswichtige Dinge
aus dem Tessin,
und es kommen lebenswichtige Dinge
aus der Deutschschweiz
oder der Romandie ins Tessin.
Wenn wir jetzt beginnen,
Kantonsgrenzen zu schliessen,
sind wir tief gefallen.
Lorenz Hess, als Vertreter der BDP,
der neuen Mitte,
haben Sie sich immer
hinter die Massnahmen gestellt.
Würden Sie sich auch
dahinter stellen,
wenn man den Gotthard
schliessen würde?
Nein,
das halte ich für keine gute Idee,
denn man sollte immer nur
Dinge anordnen und befehlen,
die man auch gerecht
kontrollieren kann.
Das kann ich mir dort
nicht vorstellen,
weil es verschiedene Transporte usw.
gibt, für die er offen sein müsste.
Einen solchen Apparat aufzubauen
halte ich für schlecht.
Grundsätzlich sollten wir
auf dem Weg weitergehen wie jetzt.
Die Appelle des Bundesrates
sind wichtig.
Sie müssen wiederholt werden,
dann klappt es.
Dank der Einhaltung der Massnahmen
haben wir jetzt
keinen kompletten Lockdown,
kein komplettes Ausgangsverbot.
Jetzt müssen wir zeigen, dass wir
weiter mit Appellen leben können,
denn sonst
sind das keine Appelle mehr,
sondern so drastische Massnahmen
wie das Schliessen des Gotthards
oder Grenzen innerhalb des Landes
zu errichten.
Das sollte nicht nötig sein.
Aber wir bekommen jeden Tag
Hunderte von E-Mails von Leuten.
Langsam habe ich das Gefühl,
die Leute werden ungeduldig.
Wie ist es bei Ihnen persönlich,
Esther Friedli?
Sie haben zusammen mit Toni Brunner
ein Restaurant im Toggenburg.
Das ist jetzt leer, kein Mensch auf
der Terrasse, wie ist das für Sie?
Ich bin glücklicherweise
ein ruhiger, geduldiger Mensch.
Aber ich merke selbst, dass mir die
Decke langsam auf den Kopf fällt.
Ich bekomme viele Rückmeldungen.
Das Wetter wird schöner,
und es wird immer schwieriger,
sich daran zu halten,
zu Hause zu bleiben.
Wir wohnen zum Glück auf dem Land,
haben einen grossen Garten.
Es ist aber ganz wichtig,
dass sich die Bevölkerung
dieses und nächstes Wochenende
an die Vorgaben und den Appell
des Bundesrates hält.
Ich befürchte, dass der Bundesrat
auf die Idee kommen könnte,
die angeordneten Massnahmen
zu verschärfen,
wenn wir uns nicht daran halten.
Dann wären wir
auf dem ganz falschen Dampfer.
Wir müssen den Leuten
gewisse Freiheiten lassen.
Es könnten Schäden entstehen,
wenn die Leute nur noch zu Hause
sein dürfen - Ausgangssperre.
Z.B. häusliche Gewalt
oder psychische Probleme.
Wir merken es alle,
und auch ich vermisse
die sozialen Kontakte am meisten.
Man kann schon per Telefon
oder Video kommunizieren,
aber die Nähe ...
Wir Menschen sind soziale Wesen,
und mir fehlt das sehr.
Ich bin überzeugt,
dass das den meisten im Land fehlt.
Gleichzeitig sagen Sie,
man müsse darüber nachdenken,
es brauche einen Plan,
wie man die Wirtschaft langsam,
ganz vorsichtig
wieder hochfahren kann.
Aber da laufen Sie doch Gefahr,
dass die Menschen,
an die Sie jetzt alle appellieren,
sich an die Massnahmen zu halten,
sich eben nicht mehr daran halten.
Es ist mir und allen klar - das hat
der Bundesrat heute auch gesagt -,
dass man sich schrittweise
wieder öffnen muss.
Man kann nicht am 20. April sagen:
"Jetzt ist alles wieder offen."
Es ist ganz wichtig, dass man jetzt
darüber zu diskutieren beginnt,
worauf wir
Unternehmerinnen und Unternehmer -
wir haben ein Restaurant -
uns einstellen müssen.
Wann könnten wir
das Restaurant wieder eröffnen?
Andererseits braucht es auch
begleitende Massnahmen,
damit die Gesundheit der Bevölkerung
weiterhin gewährleistet werden kann.
Die SVP hat diese Woche
einen Vorschlag gemacht.
Wir haben gesagt, man müsse v.a.
die älteren Personen und die
mit einer chronischen Krankheit -
die Gefährdeten - schützen.
Dort muss man sich überlegen,
was es für Massnahmen braucht.
Sie wollen sie nicht besonders
schützen, sondern isolieren.
Nein,
wir wollen sie nicht isolieren,
wir wollen sie besonders schützen.
Darum wollen wir als weitere
Massnahme eine Maskentragepflicht.
Wenn man in Kontakt
mit anderen Leuten ist.
Ich bin überzeugt, dass wir nicht um
das Thema Masken herumkommen werden.
Ich habe mich in den letzten Wochen
viel damit beschäftigt.
Ich bin
ein freiheitsliebender Mensch.
Es ist eine schwierige Vorstellung.
Aber wenn wir abwägen müssen,
wie wir die Wirtschaft
wieder in Schwung bringen können,
braucht es Begleitmassnahmen.
Eine Massnahme kann sein,
dass man beim Einkaufen
eine Maske tragen muss.
Österreich macht das schon.
Das scheint dort machbar zu sein.
Das müsste bei uns
auch machbar sein.
Wir werden
über beide Themen noch sprechen.
Was man mit den über 65- Jährigen
macht, und auch über die Masken.
Aber ich spüre, Lorenz Hess,
Sie wurden ein wenig unruhig.
Ich finde zwei Dinge gefährlich.
Es ist alles gut gemeint.
Aber wenn man ein Programm
präsentiert, wie Sie von der SVP,
wie es gehen könnte - das kommt ja
nicht von einer Expertengruppe.
Dann erweckt man den Eindruck:
Wenn man nur will, geht es schon.
Und damit steigt die Gefahr,
dass man die einfachen Regeln
nicht mehr einhält.
Wenn jemand in den Medien hört,
dass man es nur gut machen muss,
dass man dann langsam
alles hochfahren kann,
halten sich die Leute
nicht mehr an die Regeln.
Die Regeln sind nicht lustig
und es ist nicht schön.
Aber wenn wir sie noch eine gewisse
Zeit einhalten,
ist die Chance gross,
dass es dafür schneller vorbei ist.
Und die Masken
bergen genau diese Gefahr.
Wenn man sagt, dass man
mit Masken gewisse Dinge tun kann,
signalisiert das,
dass man mit Masken alles tun kann.
Dann werden die anderen Regeln
bezüglich Distanz und Hygiene
nicht mehr eingehalten.
Frau Friedli?
Ich bin überzeugt,
dass uns diese Hygienemassnahmen
noch lange begleiten werden.
Auch die 2 m Abstand.
Ich habe ganz andere Erfahrungen
mit den Menschen gemacht.
Das unterscheidet uns vielleicht
auch von anderen Ländern.
Wir Schweizerinnen und Schweizer
sind kritische Zeitgenossen.
Aber wenn wir etwas begreifen
und als sinnvoll erachten,
dann wird es auch durchgesetzt.
Die Leute haben begriffen,
dass man sich an die Massnahmen
des Bundesamt für Gesundheit
halten muss.
Aber es muss unsere Aufgabe sein,
einen Anstoss zu geben,
zuhanden des Bundesrates,
und zu sagen,
irgendwann muss die Wirtschaft
wieder in Gang gebracht werden.
Ich merke das im Gastgewerbe.
Bis am 19. April werden 3 Mrd. Fr.
an Umsatz verloren im Gastgewerbe.
Wenn da der Mai noch dazu kommt
oder die Sommergeschäfte -
wir brauchen eine Perspektive, damit
wir sagen können, irgendwann ...
Natürlich muss man auch Massnahmen
umsetzen, z.B. im Gastgewerbe.
Wahrscheinlich werden wir weniger
Sitzplätze haben können.
Herr Hess meint aber, es ist nicht
an der Politik zu sagen,
in welche Richtung es gehen soll.
Doch, wir müssen Inputs geben.
(Flavia Wasserfallen)
Nein, sicher nicht.
(Ruedi Noser) Es ist ein wenig naiv,
wenn man zwei Bundesräte hat,
und dann den Input
über die Presse macht.
Denn Inputs liefern wir alle.
Das ist selbstverständlich.
Wir, die Parteien,
der Nationalrat, der Ständerat,
alle liefern dem Bundesrat Inputs,
und zwar ganz viele.
Aber die wenigsten vermitteln diese
über die Presse momentan.
Der Bundesrat hat eine hohe Verant-
wortung, die er wahrnehmen muss.
Er muss jeden Tag
eine Abschätzung machen.
Der Entscheid, wie man
in einer Krise handeln soll,
ist nicht basisdemokratisch -
auch wenn das uns Schweizern wehtut.
Man muss eine Führung haben.
Jeder von uns wird in Kontakt stehen
mit dem Bundesrat,
wird Inputs geben.
Jetzt haben wir begonnen,
über die Masken diskutieren.
Man soll Masken
nicht verpolitisieren.
Masken sind eine Massnahme,
die kann gut oder schlecht sein.
Der Bundesrat wird sie
zur rechten Zeit bringen.
Dann sehen wir,
wie der nächste Schritt aussieht.
Aber dass wir
mit einer Jekami beginnen
und der Bürger keine Orientierung
mehr hat, finde ich gefährlich.
"Jekami", sagen Sie -
was sagen Sie, Frau Wasserfallen?
Wir befinden uns in der grössten
Gesundheitskrise seit 100 Jahren.
Wir haben strenge Massnahmen,
die viele Leute schwer treffen.
Leute,
die ökonomisch, psychisch leiden.
Ich kann gut verstehen,
wenn die Ungeduld steigt.
Und wenn man Rückmeldungen bekommt,
dass man seinen Blumenladen
öffnen möchte,
dass man die Massnahmen
einhalten kann.
Aber wir haben
zweieinhalb Wochen überstanden.
In China dauerte es zwei Monate,
mit noch strengeren Massnahmen.
Da müssen wir einfach durchhalten.
Ich halte es für brandgefährlich,
was die SVP macht.
Das klingt aus dem Mund
von Esther Friedli ein wenig milder.
Aber die SVP versucht,
die Frage zu politisieren,
eine Unruhe hineinzubringen.
Man spielt sich plötzlich
als Pandemieexperte auf
und riskiert so auch,
dass es mehr Tote gibt.
Dass wir zu früh wieder hochfahren.
Frau Friedli sagte, man müsse
eine Perspektive aufzeigen.
Das versucht ihre Partei.
Ich möchte eine weitere Stimme
dazu nehmen,
Franziska Ryser ist zugeschaltet,
St. Galler Nationalrätin der Grünen,
guten Abend.
- Guten Abend.
Wie sehen Sie es:
Ist es an der Politik
jetzt zu sagen, was zu tun ist?
Es ist selbstverständlich,
dass sich die ganze Bevölkerung
und Politikerinnen und Politiker
wünschen,
dass die Krise möglichst schnell
vorbei geht.
Dass sich alle informieren,
ein Informationsbedürfnis da ist.
Und dass sich alle ihre eigenen
Gedanken machen und Inputs bringen.
Aber wann der Zeitpunkt da ist,
um die Massnahmen zu lockern,
ist in der Tat
nicht Sache der Politik.
Dafür gibt es
Gesundheitsfachpersonen,
die zusammen mit dem Bundesamt
für Gesundheit und den Kantonen
die entsprechende Datengrundlage
liefern.
Und die Grundlage,
auf der man entscheiden kann,
wann der Zeitpunkt gekommen ist.
Wie so ein Ausstieg aber
stattfindet,
da muss die Politik mitreden.
Der Bundesrat
ist jetzt in der Pflicht,
gewisse Szenarien auszuarbeiten,
damit er aufzeigen kann,
welche Effekte diese hätten.
Dann ist es an der Politik,
diese zu diskutieren,
zu entscheiden, wie,
mit welcher Geschwindigkeit
welche Schritte eingeleitet
werden sollen - und v.a.:
welche Massnahmen nachträglich
getroffen werden müssen,
wenn wir die Wirtschaft wieder
aus dem Lockdown hervorgeholt haben,
was dann gemacht werden muss.
Damit insbesondere
die stark betroffenen Branchen
über die nächsten Monate
gestützt werden können.
Was bei Frau Friedli
das Restaurant ist,
ist bei Ihnen ein Optikunternehmen,
ein Familienunternehmen,
indem Sie auch engagiert sind.
Schauen Sie das nicht auch
durch die Brille der Wirtschaft an,
was momentan passiert?
Selbstverständlich, es ist
insbesondere für die Wirtschaft
eine sehr schwierige Situation.
Alle kleinen Unternehmen,
die direkt betroffen sind,
ihre Geschäfte nicht mehr
öffnen können - auch wir -
spüren am eigenen Leib,
was es heisst,
wenn man das Geschäft
nicht mehr öffnen kann.
Wir mussten auch
Kurzarbeit einführen.
Aber es ist verfehlt zu denken,
dass es der Wirtschaft hilft, wenn
man sie zu früh wieder hochfährt.
Wenn wir zu früh kommen,
haben wir das Virus nicht im Griff.
Dann werden sich die Massnahmen
verlängern, vielleicht verdoppeln.
Damit ist niemandem gedient,
insbesondere der Wirtschaft nicht.
Ganz herunterfahren
oder langsam wieder hochfahren -
das ist die Kernfrage,
um die sich viele Szenarien drehen.
Exit-Strategie ist ein Begriff,
den wir neu kennengelernt haben.
Wie soll es dann weitergehen?
Aber auch, um die Wirtschaft
nicht ganz abzuwürgen.
Bis am 19. April
gelten Ladenschliessungen noch,
oder auch das Verbot von
Ansammlungen über fünf Personen
sowie der Fernunterricht.
Aber wie geht es danach weiter?
Wir haben versucht,
drei Szenarien aufzuzeigen:
Was könnte
nach dem 19. April passieren?
Erstes Szenario:
Der Bundesrat verlängert
die ausserordentliche Lage
und die aktuellen Massnahmen.
D.h.: Restaurants, Kinos und Schulen
bleiben geschlossen.
Läden, die zur Grundversorgung
wie Lebensmittel beitragen,
bleiben offen.
Zweites Szenario: Der Bundesrat
verschärft die Massnahmen.
Das könnte bedeuten: Auch Industrie-
betriebe werden geschlossen.
Ebenso Baustellen. Zudem dürfte man
die Wohnung nicht mehr verlassen.
Ausser in dringenden Fällen,
etwa um Lebensmittel einzukaufen.
Drittes Szenario: Der Bundesrat
lockert die Massnahmen.
Kinder
gehen etwa wieder in die Schule,
Läden und Restaurants dürfen öffnen,
Menschen begegnen sich häufiger -
und Betriebe
haben wieder mehr Arbeit.
Zugeschaltet
sind jetzt die Sozialpartner:
Daniel Lampart, Chefökonom des
Schweizerischen Gewerkschaftsbundes
und Valentin Vogt,
Präsident des Arbeitgeberverbandes.
Guten Abend, die Herren.
Guten Abend.
- Grüezi, Herr Brotz.
Herr Lampart, Sie sagen - das ist
für Sie zentral und wichtig -,
es dürfe nicht
zu vielen Entlassungen kommen.
Aber dann müssen Sie auch sagen:
Dann müsste man die Wirtschaft
ganz langsam wieder hochfahren.
Im Moment ist es zu früh,
etwas zu sagen.
Aber was wir jetzt machen
oder nicht, ist wichtig dafür,
wie es nachher weitergeht.
Wenn also jetzt Entlassungen
von Firmen ausgesprochen werden,
obwohl man ihnen mit Kurzarbeit
und anderen Massnahmen geholfen hat,
ist das verheerend
für die betroffenen Leute,
aber auch für die Wirtschaft
und für das Danach.
Darum:
jetzt sicher keine Entlassungen.
Der Bundesrat
hat heute ausserdem entschieden,
den Krippen nicht zu helfen.
Das ist völlig unverständlich,
denn jeder weiss:
Wenn wir Krippen schliessen müssen,
weil sie kein Geld mehr haben,
jetzt in dieser Krise, öffnen Sie
nicht einfach wieder nach der Krise.
Wenn wir dann weniger Fälle haben
in den Spitälern
und die Krise überwunden haben,
merken wir,
dass wir grosse Schäden haben.
Es ist also wichtig,
jetzt keine Fehler zu machen,
und hoffentlich können wir dann bald
wieder langsam hochfahren.
Sie haben zwei Themen angesprochen:
keine Entlassungen
und die Diskussion um die Krippen,
die man heute
ein bisschen alleine gelassen hat
und bei denen man die Situation
noch beobachten möchte,
bis man zu einem
allfälligen Entscheid komme.
Ich möchte das nach Kloten
rüber spielen zu Herrn Vogt.
Keine Entlassungen,
ich nehme an, das ist auch etwas,
das Sie anstreben möchten, dass das
nicht im grossen Rahmen geschieht.
Können Sie z.B. einen
Kündigungsschutz gewährleisten?
Das oberste Ziel ist,
dass wir die Schweiz wirtschaftlich
in einem Zustand behalten können,
in dem wir wieder hochfahren können,
wenn es wieder losgeht.
Das können wir nur, wenn wir
die Leute angestellt behalten
und in Kurzarbeit schicken.
Ab Montag werden wir ca. 1,1 Mio.
Leute in der Kurzarbeit haben.
Bei 5 Mio. Erwerbstätigen
muss man sich das mal vorstellen.
An der Spitze der Finanzkrise
hatten wir 92'000 Kurzarbeiter,
jetzt haben wir 1,1 Mio.
Aber ich glaube, dass das Werkzeug
eine gute Sache ist.
Es braucht ein bisschen Geduld,
um durch die Krise zu kommen.
Das Thema mit der Krippe
ist noch ein ungelöstes Thema,
da gibt es auch noch andere Themen.
So wie ich das verstehe,
geht es den Krippen darum,
wer es bezahlt,
das Finanzierungsthema.
Die Bildung
und die frühkindliche Förderung
sind ein Thema der Kantone.
Da muss man sich
zwischen Bund und Kantonen einigen,
wer wie viel zahlt, damit man da
auch einen Schritt weiter kommt.
Das ist ein wichtiges Thema.
Wir haben sehr lange
daran gearbeitet,
um dahin zu kommen,
wo wir heute sind.
Es wäre wirklich jammerschade,
wenn das alles wieder zusammenfiele.
Trotzdem habe ich eine Umfrage
gesehen vom Portal GRYPS, die sagt,
dass schon über 6 % der KMU ihren
Mitarbeitenden gekündigt haben.
Weitere 8 % der Firmen
planen Entlassungen.
Da kommt eine Welle auf uns zu.
Das müssen Sie den Leuten draussen
auch sagen, Herr Vogt.
Man muss die Verhältnisse sehen.
Die Tendenz:
In den letzten Wochen
hatten wir 12'000 Arbeitslose mehr.
In den letzten Tagen
kamen 2'000 pro Tag dazu.
Das ist nicht gut.
Es ist aber einfach so.
Auf der anderen Seite
haben wir 1,1 Mio. Leute,
die Kurzarbeit leisten.
Diese Verhältnisse muss man sehen.
Es ist natürlich so:
Wenn Sie vor drei Wochen
ein Restaurant oder Fitnessstudio
eröffnet haben,
müssen Sie sich gut überlegen,
ob Sie jetzt weitermachen wollen.
Und ob Sie durchhalten möchten
oder Sie sich sagen,
dass es der falsche Zeitpunkt war.
Aber es ist
eine grosse Übereinstimmung da
unter den Arbeitgebern,
die Leute jetzt zu behalten.
Denn irgendwann geht es vorbei.
Unsere 800 Leute in China arbeiten
seit gut zwei Wochen wieder,
sie strahlen Optimismus aus.
Das gibt mir auch den Optimismus,
dass es sich auch bei uns früher
oder später wieder normalisiert.
Irgendwann geht es vorbei,
sagen Sie,
die Chinesen
seien schon wieder am Arbeiten.
Beruhigt Sie das, Herr Lampart?
Wir hoffen das.
In den Spitälern
ist es momentan nicht so schlimm,
wie wir es eine Weile lang
befürchtet hatten.
Wir stellen fest,
dass viele Arbeitgeber alles tun,
um ihre Leute behalten zu können.
Gerade diese Woche
habe ich eine Mail von einem
Arbeitgeber aus Zürich erhalten,
den jeder kennt,
ich nenne seinen Namen jetzt nicht.
Er hat mir gesagt:
"Nach Ostern werden die faulen
und alten Eier aussortiert."
Ein solcher Typ hat es
wirklich noch nicht begriffen,
dem muss man es noch beibringen.
D.h., dass die Situation
auch ausgenutzt wird.
Herr Vogt, stellen Sie das fest?
Nein, das ist nicht
meine Wahrnehmung.
Es gibt überall schwarze Schafe.
Die gibt es bei den Arbeitnehmern
und den Arbeitgebern.
Man darf die Situation
nicht an den zwei schwarzen von
hundert weissen Schafen messen,
sondern man muss es am Rest messen.
Ich stelle fest,
dass eine hohe Solidarität da ist.
Man probiert, zusammenzustehen,
die Situation gemeinsam zu meistern.
Ich bin auch erstaunt zu sehen,
wie gut die Massnahmen
umgesetzt wurden.
In unserem eigenen Betrieb
und in den 20 Betrieben, die ich in
den letzten zehn Tagen besucht habe.
Ich bin erstaunt,
wie die Sicherheitsverantwortlichen
in diesen Betrieben, die Arbeit-
geber, die Arbeitnehmervertretungen
und alle anderen zusammenarbeiten.
Es ist auch ein gutes Beispiel,
wenn es dann darum geht,
Lockerungen umzusetzen.
Hoffentlich können wir das
früher oder später.
Dass man sich an ihnen
ein Beispiel nehmen kann.
Wenn man einen Buchladen
wieder öffnen kann,
muss man das nicht neu erfinden,
dann kann man
in ein Lebensmittelgeschäft gehen
und schauen,
wie die das gemacht haben.
Da wird es
auch einen Lerneffekt geben.
Ich bin mit Herrn Hess
einverstanden,
dass das nur
stufenweise geschehen wird.
Von jenen,
die momentan noch arbeiten,
kann man viel lernen.
Gesundheit und Arbeit
gehören zusammen.
Das kann man vereinbaren,
das hat man jetzt bewiesen.
Das gibt mir auch den Optimismus
für die Zeiten einer Lockerung.
Wenn der Bundesrat sagt,
dass wir stufenweise
wieder hochfahren können.
Da werden wir
voneinander profitieren können.
Sie sprechen von Lockerungen,
von stufenweise hochfahren.
Danke für den Moment,
im Laufe der Sendung werden wir
wieder zu Ihnen schalten.
Frau Friedli,
heute war das Kommunique der SVP:
"Der Bundesrat muss nun die Öffnung
ganz konkret planen."
Oder dann schon
zu einem früheren Zeitpunkt:
Geht es Ihnen jetzt um die
Wirtschaft oder um die Gesundheit?
Ich glaube, es ist ein Miteinander.
Es gibt die Gesundheit,
die das höchste Gut für uns alle ist
Es gibt aber auch die Wirtschaft.
Wir müssen schauen, dass auch
die gesundheitlichen Schäden jener,
die jetzt nicht arbeiten können,
aber arbeiten möchten,
durch z.B. Einsamkeit
plötzlich zunehmen.
Es macht mir auch Sorgen,
dass viele operativen Eingriffe,
die nötig wären,
nicht gemacht werden können.
Das wird hinausgezögert.
Das könnte auch
gesundheitliche Folgen geben.
Ich kann es nicht genug sagen:
Es ist wichtig,
dass wir Perspektiven haben.
Auch wenn man jetzt sagt,
dass es erst drei Wochen dauere.
Wir brauchen eine Perspektive,
wann es wieder weitergehen könnte
und wie es weitergehen könnte.
Dass es gestaffelt sein wird,
sind wir uns alle bewusst.
Die meisten Unternehmen können nicht
von heute auf morgen wieder öffnen.
Man muss auch Vorkehrungen treffen,
z.B. um die Abstände
einhalten zu können.
Ich möchte hier ein Zeichen
vonseiten des Bundesrats ...
Das haben wir doch heute gehört.
Er sagte letztlich,
dass wir einfach Geduld bräuchten.
Das ist sehr vage.
Sie haben im Zusammenhang, was die
SVP hier sagt, Folgendes getwittert:
Aber Frau Friedli sagt:
Wenn Sie die Menschen drin behalten,
macht sie das
vielleicht noch kranker.
Ja, und da bin ich mit Frau Friedli
vollkommen einverstanden,
und das ist der Aspekt
der Perspektive.
Ich habe geschrieben:
"das Klammern an den 19. April."
Wenn man Perspektiven schaffen will,
müsste man so ehrlich sein und die
Perspektiven nach dem 19. April
benennen und dort Klartext reden:
Es wird noch einen guten Moment
so weitergehen wie jetzt.
Wir klammern uns alle an den 19.
Das war das vorläufige Ende,
so lange gilt es mal,
dann will man wieder informieren.
Dass sich aber ab dann
alles wieder ändern wird,
kann man mit gutem Gewissen sagen,
wird nicht der Fall sein.
Insofern bin ich mit der Perspektive
einverstanden.
Man darf sich trotzdem
Gedanken machen,
wie man dort, wo es wirklich
wehtut, etwas tun könnte.
Wann, sagen die Experten.
Da gibt es für mich zwei Bereiche.
Es gibt den Bereich Bildung.
In der Schweiz sagen wir immer,
Bildung ist unser höchstes Gut.
Wir haben ein grosses Problem
in der Unterstufe.
Ich persönlich bin der Meinung,
dass man so bald wie möglich
die Unterstufe wieder öffnen sollte.
Mittel- und Oberstufe können selber
mit den modernen Mitteln ...
Sie kritisieren den Plan der SVP,
haben selber aber auch einen Plan.
Nein, es ist kein Plan,
nur eine Idee.
Ich sage nicht, dass das
ab dem 19. April so sein muss.
Im Dorf gehen Sie zum Arzt
und nicht zum Gemeindepräsidenten,
wenn Sie ein
gesundheitliches Problem haben.
Wir müssen nicht die Vorgaben
der Politik kleinmachen.
In der Krise heisst es
Regieren statt Debattieren.
Das soll der Bundesrat tun.
Aber als Idee, wenn es soweit ist,
wenn die Kurven
wieder anders verlaufen,
wäre es meiner Meinung nach gut,
wenn die Unterstufe
wieder geöffnet würde.
Wir haben ein grosses Problem, weil
Leute nicht arbeiten gehen können.
Wir haben das Problem, dass
Bildungsunterschiede entstehen usw.
Und über den zweiten Bereich
sprechen wir in der Schweiz
auch immer: KMU, v.a. KU.
Herr Vogt
hat es vorher etwas angetönt.
Jetzt, da man mit dem Einhämmern
der Regeln gemerkt hat, dass es geht
in der Bäckerei und sonstigen
Lebensmittelläden,
denkt man, wieso soll das nicht
auch der Werkzeugverkäufer
oder der Blumenladen usw. können?
Dafür muss man die Regeln
glasklar einhalten:
die Anzahl der Leute im Laden,
Distanz und Hygiene.
Da werden viele kleine Betriebe
nicht mehr gezwungen,
die Leute zu Hause zu lassen
oder zu entlassen.
Regieren statt Debattieren,
sagen Sie.
Übersetzt heisst das:
Liefern statt Lafern.
Ruedi Noser, es gibt
einen sehr bekannten Unternehmer,
der jetzt mehr als Wohltäter
zu reden gibt: Bill Gates.
Er hat Folgendes gesagt:
Was gilt für Sie: die Menschen
oder die Wirtschaft retten?
Zuerst muss man sagen, dass sich das
Virus im ganzen Land verteilen wird.
Es ist eine Illusion zu glauben,
das Virus sei ab dem 19. April
oder nach dem 19. Mai weg.
Wer meint, man könne die Wirtschaft
ausschalten, bis das Virus weg ist,
wird erstaunt sein,
wie lange das geht.
Wahrscheinlich geht das länger,
als die Lebensmittel im Coop halten.
Das ist eigentlich
ein populistischer,
etwas dümmlicher Spruch.
Wir müssen schauen, ob es irgendwann
einen Impfstoff gibt,
ob es genug Leute hat, die das Virus
hatten und wieder gesund sind.
Oder gibt es irgendwann
den Mechanismus,
dass man sich vor dem Virus mit
etwas anderem als einem Impfstoff
schützen kann.
Ich finde es heikel,
wenn man dem Bundesrat jetzt
konkrete Vorschläge macht,
wie wir es vorhin von
diesen beiden Seiten gehört haben.
Man kann dem Bundesrat heute mit
gutem Gewissen zwei Sachen mitgeben:
Erstens, es braucht einen Plan,
wie es weitergeht.
Das bedeutet nicht,
dass am 19. April die Massnahmen
zurückgenommen werden müssen.
Der Bundesrat kann sie noch um einen
Monat oder zwei Wochen verlängern,
lassen wir das offen.
Ich masse mir da
überhaupt nichts an.
Aber er muss beginnen,
einen Plan zu haben.
Damit man weiss,
ob man sich für zwei oder drei
Monate einrichten muss.
Jetzt sind Sie aber etwas naiv.
Sie sind Unternehmer
und wissen ganz genau,
dass hinter verschlossenen Türen
schon lange Exit-Strategien
geschmiedet werden.
Das wurde auch schon
öffentlich so kommuniziert.
Genau, und ich trage
meinen Teil dazu bei.
Denn Ende April werden wir deutlich
mehr Leute in der Arbeitslosigkeit
und der Kurzarbeit haben.
Wir gehen in Richtung 2 Mio.
Denn in der Wirtschaft
machen wir eine Kettenreaktion.
Wenn die Spitäler leer sind,
können die Wäschereien
nicht mehr arbeiten
und dann kann die Maschinenfabrik,
die die Wäscherei beliefert,
nicht mehr arbeiten.
Das geht durch die ganze Kette.
D.h.,
innerhalb der nächsten zwei Monate
ist die Wirtschaft
sowieso ausgeschaltet,
weil die
ganze Kettenreaktion dazu führt,
dass es nicht mehr geht.
Ich bitte die Leute, die immer
nur die Schweiz betrachten,
ganz Europa oder die Welt
anzuschauen.
Und da möchte ich dann wissen,
wie die Lebensmittel
in die Schweiz kommen sollen,
wie gewisse lebenswichtige Dinge,
die die Schweiz braucht,
aus der Welt in die Schweiz kommen.
Wenn alle abschalten, wird es
ziemlich schnell schwierig.
Weltweit abschalten
geht also gar nicht.
Man wird gewisse Dinge immer für
andere und zusammen tun müssen.
Da muss auch die Schweiz
einen Beitrag leisten.
Da erwarte ich vom Bundesrat
eine kreativere Lösung,
als nur abzuschalten.
Es gibt Möglichkeiten.
Ich finde es aber falsch,
diese Möglichkeiten jetzt in der
Öffentlichkeit zu diskutieren.
Sie wollen ein Zeichen, damit man
sieht, in welche Richtung es geht,
dass man Strategien entwickelt.
Frau Wasserfallen,
wann sagen Sie das Herrn Berset?
Herr Berset muss sich weder von
unserer Diskussion in der "Arena"
noch von Herrn Noser sagen lassen,
das er eine Exit-Strategie
vorbereiten muss.
Selbstverständlich
macht das der Bundesrat
zusammen mit Pandemieexpertinnen
und -experten.
Heute haben wir aber noch einmal
eine ganz klare Botschaft erhalten:
Wir sind noch nicht über den Berg.
Wir haben diese Massnahmen,
weil wir einen Kollaps des Gesund-
heitssystems verhindern wollen.
Weil wir verhindern wollen,
dass Leute sterben,
weil sie die nötige medizinische
Behandlung nicht erhalten.
Daran haben sich
auch die Massnahmen auszurichten.
Deshalb ist es
auch keine politische Frage.
Und deshalb halte ich die Diskussion
und Forderung nach Perspektiven
und einem Datum für gefährlich.
Würden Sie das auch sagen,
wenn es kein SP-Bundesrat wäre?
Der Gesamtbundesrat
macht eine hervorragende Arbeit.
Natürlich sind
der Gesundheitsminister
und auch die Bundespräsidentin
der SP stark gefordert,
alle sind gefordert.
Sie haben eine Klarheit
und ein beeindruckendes Tempo
an den Tag gelegt
und sind in der Krisensituation da
für die Bevölkerung.
Sie haben die richtigen Massnahmen
getroffen, die akzeptiert werden.
Wenn wir politisch
etwas diskutieren,
dann müssen wir schauen,
wie die ökonomische, soziale
Situation in der Bevölkerung ist.
Und dann können wir
etwas dazu beitragen,
indem wir schauen, wo das bestehende
Hilfspaket noch Lücken hat.
Stichwort Geschäftsmieten, die
viele Leute und kleine Unternehmen
in die Verschuldung treiben,
weil sie Kredite aufnehmen müssen,
um ihre Geschäftsmieten zu bezahlen.
Das Stichwort Kita
ist bereits gefallen,
da gibt es Nachholbedarf.
Oder die indirekt Betroffenen, die
auch noch durch alle Maschen fallen.
Wenn politischer Diskussionsbedarf
besteht,
dann dort, wo wir Lücken haben
im aktuellen Paket.
Da ist unser Beitrag gefordert
und nicht
für eine konkrete Exit-Strategie.
Man darf auch auf Länder schauen,
die es erfolgreich geschafft haben.
Wer tut das denn nicht?
Ich bin mir nicht immer sicher,
ob das unsere Pandemieexperten
so gut machen.
(Flavia Wasserfallen)
Das wissen wir beide nicht.
Ich habe zwei Ohren, zwei Augen,
aber ich höre nicht immer alles
und bekomme nicht immer alles mit,
was man draussen
zur Diskussion beitragen willst.
Man sagt mir, Franziska Ryser
wolle sich dazu noch mal äussern.
Stimmt das, Frau Ryser?
Die Diskussion, wann wir
aus dem Lockout rauskommen,
ist sehr schwierig -
auch für die Politik.
Wir können aber die Unternehmen,
die jetzt direkt davon betroffen
sind, unterstützen.
Indem wir dir Sofortmassnahmen,
die der Bundesrat beschlossen hat,
fortlaufend verbessern.
Es ist notwendig.
Frau Wasserfallen
hat einige Punkte erwähnt.
Ich möchte hier
noch einmal erwähnen,
dass es jetzt die Aufgabe
der Politik ist,
dass wir den
Klein- und Kleinstbetriebe
über die Krise hinaus helfen.
Insbesondere, weil wir nicht wissen,
wie lange sie dauert.
Es kann noch Wochen dauern,
bis wir aus dem Lockdown wieder
rauskommen - schrittweise.
Deshalb ist es wichtig,
dass nicht nur über die Kurzarbeit
die Löhne sichergestellt werden
können,
sondern dass auch die Soforthilfen
ausgebaut werden können.
Wenn er trotz 1 Mio. in Kurzarbeit
noch Mitarbeitende
entlassen werden müssen,
gibt es noch weitere Kosten,
die nicht gedeckt werden können
mit diesen Instrumenten -
Fixkosten, Mieten, Versicherungen.
Für Klein- und Kleinstunternehmen
sind das sehr grosse Belastungen.
Direktzahlungen müssen
auch für die zugänglich sein,
die indirekt betroffen sind -
z.B. Taxifahrer
oder selbstständige Grafikunter-
nehmen bis hin zu Arztpraxen.
Dass auch die
eine Möglichkeit haben,
ihre Kompensationen zu erhalten.
Es soll ja jetzt Lösungen geben.
Taxifahrer und andere hat man
auf den 6. April vertröstet.
Man hat heute auch nachgebessert:
von 20 auf 40 Mrd. Fr.
im Zusammenhang
mit diesen Bürgschaftskredit.
Herr Noser, weshalb
sind Sie schon wieder unruhig?
Wir sind jetzt bei 60 Mrd. Fr
nach drei Wochen.
Da kann man die Uhr
gleich weiter stellen:
In drei Wochen werden wir
wahrscheinlich bedeutend höher sein
als 60 Mrd. Fr.
Das Bruttosozialprodukt ist etwa 900
Mrd. - das muss man finanzieren.
Man kann es durch zwölf dividieren
und damit berechnen,
was man etwa finanzieren muss.
Dann kann man noch
in die Lebensmittel abziehen,
das läuft noch,
das Gesundheitssystem z.T. abziehen.
Da läuft sehr viel nicht mehr
im Gesundheitssystem.
Es macht 22 % des
Bruttosozialproduktes aus.
Davon sind garantiert drei Viertel
abgeschaltet im Moment.
Das muss man finanzieren.
Und das gibt
ganz grosse Hausnummern.
Wir werden noch überrascht sein,
was da noch auf uns zukommt.
Was mich umtreibt:
Simonetta Sommaruga hat es gesagt,
die Schweiz kann sich das
vielleicht noch leisten.
Aber Italien und Spanien
können sich das nicht leisten.
Es gibt ganz viele Länder
um uns herum, die es nicht können.
Wenn die reiche Schweiz
das Gefühl hat,
sie könne die Krise mit Geld
aussetzen, hat sie eine Illusion.
Das wird so nicht funktionieren.
Wir sprechen
immer wieder über Betroffene,
aber ich möchte
v.a. mit Betroffenen sprechen.
Wir haben wieder einen Aufruf
gemacht und wurden überschwemmt.
Es gab Hunderte von E-Mails,
wie schon
in den vorangehenden Sendungen.
So viel,
wie ich noch nie erlebt habe,
seit ich in diesem Studio stehe. Und
das ist doch auch schon ein Jahr.
Meinrad Fleischmann
hat uns z.B. eine Mail geschickt.
Er ist Mitinhaber einer Kleider-
boutique in Thawil am Zürichsee.
Guten Abend, Herr Fleischmann.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Ihr Geschäft ist geschlossen,
Sie haben Kurzarbeit beantragt.
Ganz ehrlich:
Wie ungeduldig sind Sie schon,
dass es endlich mal
vorwärtsgehen soll
und man die Massnahmen
vielleicht ein wenig lockert?
Ich habe das Stichwort Perspektive
sehr gern aufgenommen.
Wir sind ungeduldig.
Grundsätzlich wollen wir arbeiten,
wir wollen uns nicht
bis unters Dach verschulden,
auch wenn wir heute
einfachen Zugang zu Geld haben.
Wir wollen auch nicht
vom Staat abhängig sein.
Ich bin sicher, dass wir nach dem
19. April die Möglichkeit haben,
stufenweise, differenziert
die Wirtschaft
langsam wieder hochzufahren.
Geschäfte differenziert zu öffnen.
Es ist ein Unterschied,
ob ich in einer Grossstadt plötzlich
alle Geschäfte wieder öffnet
und es damit wieder zu
Massenansammlungen kommt,
oder ob ich zuerst
die dezentrale Versorgung
wieder langsam anlaufen lassen,
wo man die Social-Distancing-Regel
locker aufrechterhalten kann.
Das hat man in den Bäckereien
auf dem Land gesehen.
Wieso kann das der Blumenladen
auf dem Land nicht so machen?
Oder eine kleine Boutique wie wir?
Wir haben manchmal
zwei oder drei Kunden am Tag.
Da können wir sicherstellen,
dass wir ganz sicher
nie näher als 2 m kommen.
Das könnten Sie sicherstellen -
nur um klarzumachen, dass Ihre
Boutique auch geschlossen ist.
Stufenweise hochfahren,
differenziert - aber trotzdem:
Es geht doch um die Gesundheit der
Leute, ist das nicht das Wichtigste?
Das ist ganz sicher das Wichtigste.
Es braucht auch Begleitmassnahmen,
damit man die Sicherheit der Kunden
und der Mitarbeiter
gewährleisten kann.
Die Regeln, an die wir uns in den
letzten drei Wochen gewöhnt haben,
sind intus, die kann man auch
in der sog. Normalität weiterführen.
Gerade, wenn man stufenweise
wieder hochfährt.
Wenn man differenziert hochfährt
und individuell beurteilt.
Wenn wir die Massnahmen treffen,
machen wir das Gegenteil, von dem,
was wir eigentlich wollten.
Wir helfen nicht der Wirtschaft,
sondern es gibt einen zweiten Peak,
dann wird alles noch viel schlimmer.
Wir müssen die Regeln
einhalten können.
Jeder, der sein Geschäft
wieder öffnen will,
muss garantieren können,
dass die Regeln eingehalten werden.
Und allenfalls
noch Zusatzmassnahmen:
Masken z.B. - ich habe auch schon
vom Thema Tracking gehört.
Ich würde da nichts ausschliessen,
das uns helfen kann,
damit wir keine Massenansammlungen
mehr haben
und Social Distancing
einhalten können.
Vielen Dank für dieses Votum,
Herr Fleischmann.
Frau Wasserfallen, verstehen Sie
ihn, dass er ungeduldig ist?
Absolut, ich habe grosses
Verständnis für dieses Votum.
Aber wir haben es heute gehört:
Alle Zahlen steigen.
Es ist nicht der Moment,
mit einer Lockerung,
die sich der Herr wünscht,
und ich habe da Verständnis dafür,
zu riskieren,
dass mehr Bewegung entsteht,
dass sich Menschen mehr
vom einen zum anderen Ort bewegen,
so in Kontakt kommen und sich
das Virus zu schnell verbreitet.
Dass die Kurve nicht abflachen kann.
Das ist einfach leider noch zu früh.
Eine andere Bedingung,
die wir noch nicht kennen,
die wir kennen müssen, um eine
schrittweise Lockerung zu machen:
Wir müssen wissen,
wie hoch der Immunisierungsgrad
in der Bevölkerung ist.
Wie viele dieses Virus schon hatten,
ohne es vielleicht zu merken.
Das wird schwierig,
ohne die Tests total hochzufahren.
Selbstverständlich, wir brauchen
diese Tests, die kommen auch.
Auch dort brauchen wir Geduld.
Herr Hess, Sie haben keine mehr.
Es ist unpopulär,
aber das Gebot der Stunde.
(Lorenz Hess) Doch, ich habe Geduld.
Ich bin froh über diesen Einspieler,
den wir gesehen haben.
Es geht mir nicht darum,
dem Bundesrat Vorschläge zu machen,
wie man in welchen Stufen welche Be-
völkerungsgruppen einbeziehen kann.
Aber er hat es bestätigt:
wenn man in einem einfachen Bereich,
wir sprechen von Kleinstunternehmen,
die z.T. durch die Maschen fallen,
dort geht es darum,
dass die gleichen Regeln,
die man in ähnlichen Betrieben um-
setzen konnte - in Bäckereien etc. -
auch in Kleider- oder Blumenläden
umsetzbar sind.
Das ist verständlich.
Wir haben jetzt zwei Wochen gesehen,
dass diese Regeln funktionieren.
Hier und da noch etwas zu versuchen,
das geht nicht.
Aber für die Kleinstunternehmen
ist es extrem wichtig.
Wir haben gesehen,
dass man es einhalten kann,
wir praktizieren es täglich.
Da gibt es eine Ungerechtigkeit.
Wenn es so weit ist
und es diese Seuchenlage zulässt -
das sagen immer noch
die Gesundheitsexperten -
wäre das ein gangbarer Weg.
Ich möchte einen weiteren Zuschauer
hinzu holen.
Daniel Dallago aus Ebikon/LU.
Sie arbeiten für eine Versicherung.
Wenn Sie
das Wort Exit-Strategie hören,
sträuben sich bei Ihnen
die Nackenhaare.
Guten Abend, Herr Brotz.
Ich habe die Diskussion
interessiert mitverfolgt.
Ich bin auch der Meinung,
dass das Virus bestimmt,
wie schnell wir
wieder in die Gänge kommen.
Wir haben einen direkten Einfluss,
wenn wir die Empfehlungen
vom Bundesrat und dem BAG einhalten.
Social Distancing,
die Hygienemassnahmen usw.
Dann haben wir eine gute Chance,
dass wir schneller unterwegs sind
und unser Ziel, langsam wieder
anzufangen, schneller erreichen.
Fehlt Ihnen denn
die Perspektive nicht?
Die Perspektiven sind
irgendwelche Daten, der 19. April.
Aber man kann ja
nicht einfach sagen,
am 19. April
drückt man auf den Knopf
und wir beginnen wieder langsam.
Wir geben vor, wie schnell wir
wieder zurückkommen,
indem wir die Statistiken
konsultieren.
Wenn die Kurse abflacht
und abwärts geht,
gibt es vielleicht die Möglichkeit,
sukzessive wieder anzufangen.
Wenn das nicht der Fall ist, müssen
wir vielleicht leider länger warten
und noch ein wenig Geduld haben.
Ein wichtiger Aspekt ist für mich,
was vor dem Hochfahren
der Wirtschaft passiert:
Wann haben wir wieder einen
vernünftigen politischen Betrieb?
Wann kommen unsere Parlamentarier
wieder zusammen?
Die beraten und Inputs geben können,
sich gegenseitig stimulieren,
damit wir gemeinsam
das Richtige machen.
Vielen Dank, Daniel Dallago.
Es wurde geschmunzelt
wegen des letzten Votums.
Die ausserordentliche Session
ist ab dem 5. Mai angesetzt.
In der Zwischenzeit
sind Sie mehr oder weniger
in Fernsehsendungen unterwegs.
Frau Friedli: Was er sagt, dass man
sich an die Massnahmen halten soll,
gemach, gemach,
und nicht das Tempo vorgeben,
das eben das Virus vorgibt.
Wie alle anderen Politiker/-innen
bekomme ich viele Rückmeldungen.
Man muss immer
die Situation anschauen.
Ich, wie auch der Boutique-Besitzer,
musste diese Woche
viele Löhne und andere Zahlungen
auslösen.
Dann beginnt man, sich zu überlegen:
April und Mai gehen noch,
dann wird es irgendwann schwierig.
Natürlich gibt's die Möglichkeit
eines Kredits.
Das Wirtschaftspaket des Bundesrats
ist gut und wichtig.
Aber wie Ruedi Noser gesagt hat:
Dieses Geld gehört ja nicht
Herrn Parmelin und Herrn Maurer.
Das Geld
gehört den Bürgerinnen und Bürgern.
Oder wie es Ihr Bundesrat,
Ueli Maurer, heute gesagt hat:
"Der Staat ist keine
Vollkaskoversicherung."
Eben, das macht uns Unternehmerinnen
und Unternehmer aus,
wir wollen ein gewisses Risiko,
wir wollen arbeiten.
Darum brauchen wir eine Perspektive.
Wie es der Boutique-Besitzer
gesagt hat:
Momentan gibt es relativ viele
Ungerechtigkeiten.
Wieso gehören Blumen
nicht zum täglichen Bedarf,
aber andere Dinge schon.
Das musste ein wenig schnell gehen.
Aber da könnte man zwei Wochen
später auch sagen,
dass z.B. die Gärtnerei ...
Ich bin auch eine Gärtnerin
und natürlich
kann man Setzlinge bestellen.
Geschäfte, bei denen es vernünftig
wäre, sie wieder zu öffnen,
da könnte man das doch tun.
Auch Wochenmärkte - unter Einhaltung
von Social Distancing.
Da gibt es klare Vorstellungen.
Die haben auch die Grünen,
Franziska Ryser:
Die Grünen haben Folgendes
verlauten lassen:
Nach dieser Krise.
Ist jetzt wirklich der Zeitpunkt, um
auf der grünen Klaviatur zu spielen?
Es ist der Zeitpunkt, dass wir
in der Politik weiterdenken können,
was nach dieser akuten Krise
passiert.
Ich möchte noch einen Satz
zum Votum von Herrn Hess sagen.
Es ist nicht so,
dass bewusst Ungerechtigkeiten
zwischen verschiedenen Unternehmen
gemacht wurden.
Dass eine kleine Bäckerei
geöffnet haben darf,
eine Boutique oder ein Bücherladen
nicht.
Es geht nicht nur darum,
wie gross ein Geschäft ist,
dass man Social Distancing
einhalten kann.
Es geht v.a. darum, dass man
den Kontakt minimieren muss.
Dass so wenige Geschäfte
offen haben sollen, wie nur möglich.
Damit die Leute
nicht im ÖV unterwegs sind,
dass sie nur in die Stadt
oder ins Dorf gehen,
wenn sie Lebensmittel kaufen müssen.
Dass wirklich nur jene Geschäfte
geöffnet haben,
die systemrelevant sind,
also insbesondere Lebensmittel
oder auch Apotheken.
Darum gibt es hier
keine Ungerechtigkeit.
Aber wenn wir
den Peak überwunden haben,
ist es sicher wichtig, dass
die Geschäfte wieder öffnen dürfen,
so wie es der Boutique-Besitzer
beschrieben hat.
Sie haben es richtig gesagt:
Wenn wir den Peak überschritten
haben - soweit sind wir noch nicht.
So habe ich den Bundesrat
heute verstanden.
D.h. weiterhin, dass viele Leute
Kurzarbeit anmelden müssen.
Aktuell sind das
fast 1,3 Mio. Menschen,
die von Kurzarbeit betroffen sind.
Das sind über 109'000 Unternehmen
und 24,5 % der Erwerbstätigen,
die betroffen sind.
Was die Kurzarbeit den Staat kostet
und v.a. wie lange das noch reicht,
das zeigen wir Ihnen jetzt.
Wer für seinen Betrieb
Kurzarbeit beantragt,
bekommt Geld aus dem Fonds
der Arbeitslosenversicherung ALV.
Auch wenn die betroffenen
Arbeitnehmenden
nicht arbeiten können,
erhalten sie so 80 % ihres Lohns.
Aktuell sind bei der ALV
Anmeldungen für knapp
1,3 Mio. Personen eingegangen.
Normalerweise verdienen sie
im Mittel 6'500 Fr. pro Monat.
D.h., es braucht grob gerechnet
6,6 Mrd. Fr. aus dem ALV-Fonds
pro Monat.
Diesem stehen momentan
bis zu 14 Mrd. Fr. zur Verfügung.
Aktuell würde das also
für gut zwei Monate reichen.
Der Stapel wird immer grösser.
Valentin Vogt,
als Präsident der Arbeitgeber
muss Ihnen das Bauchweh bereiten.
Das bereitet uns sicher Bauch-
schmerzen, v.a. wenn man sieht,
dass ein Viertel der Leute
in Kurzarbeit sind.
Im Monat zahlen wir in der Schweiz
ca. 30 Mrd. Löhne.
Wenn Sie 1 % davon nehmen,
das schlussendlich wieder
in die ALV zurückfliesst pro Jahr,
und das aufs Jahr ausrechnen,
gibt das fast 4 Mrd. pro Jahr.
Das ist ein Problem.
Aber ich glaube,
es ist das beste Mittel.
Wenn wir noch länger
Kurzarbeit machen müssen,
müssten wir den Topf aufstocken.
Denn die Arbeitslosigkeit
wäre deutlich teurer.
Es würde auch länger dauern,
um die Wirtschaft
wieder in Schwung zu bringen.
Es ist wichtig,
was vorher gesagt wurde:
Die Wirtschaft muss auch
ein bisschen planen können.
Man kann nicht plötzlich sagen,
es gehe morgen wieder los.
Die Unternehmen
müssen im Hintergrund -
nicht in der Öffentlichkeit -
eine abgestimmte Planung machen.
Ein Restaurant kann nicht öffnen,
ohne Lebensmittel an Lager zu haben.
Eine Fabrik kann nicht öffnen,
ohne Teile an Lager zu haben.
Das ist völlig klar.
Es braucht eine gewisse Vorlaufzeit.
Das muss geplant werden zwischen der
Gesellschaft auf der einen Seite -
ich sage mal, Schulen -
und auf der anderen Seite
den Betrieben.
Betriebe, in denen Homeoffice
gut funktioniert,
können weiterhin Homeoffice machen.
Jene Leute, die ihre Arbeit nur
am Arbeitsplatz ausführen können,
müssen dann wieder
zur Arbeit gehen können.
Da braucht es Solidarität
untereinander.
Es braucht auch ein klar
abgestimmtes Programm,
bis der Supertanker wieder läuft.
Wir gehen im Moment davon aus,
dass die Schweizer Wirtschaft noch
60 % der Wirtschaftsleistung bringt.
Das muss man sich einmal vorstellen.
Wir kommen nicht einfach über Nacht
wieder auf 100 %.
Das braucht eine gewisse Planung.
Aber es ist klar:
Den Startknopf drückt der Bundesrat.
Er wird einen Plan vorlegen.
Es ist klar,
dass die Wirtschaft
und die Sozialpartner
involviert werden müssen in diesen
Wideraufbau der Wirtschaft,
sonst kommt es nicht gut.
Dann schalte ich gleich
zum anderen Sozialpartner rüber,
zu Daniel Lampart.
Die Planbarkeit ist das,
was die Wirtschaft jetzt braucht.
Sie sagen, es dürften jetzt keine
Leute durch die Maschen fallen.
Gleichzeitig hat man jetzt
relativ schnell
ein solches Hilfspaket aus dem Boden
gestampft, man plant es
und macht Nachbesserungen,
fast von Woche zu Woche.
Sie sagen immer noch,
das genüge nicht.
Es ist positiv,
dass wir dieses Paket haben.
Da konnten wir
mit dem Arbeitgeberverband
eine wichtige Rolle spielen.
Vielleicht noch rasch
zu den Zahlen der Kurzarbeit:
Wir haben diese Woche erfahren,
dass der Bund
die SBB und die Post auffordert,
auch Kurzarbeit zu beantragen.
Hoffentlich
konnten wir das abwenden.
Auch Kantonsspitäler in Kurzarbeit.
Es kann nicht sein,
dass alle Kantone auf Kosten
der Arbeitslosenversicherung
Geld sparen wollen.
Dann wird sich das
vielleicht wieder etwas reduzieren.
Aber Arbeitgeberpräsident Vogt
hat völlig recht:
Wir sind in einem
historischen Experiment.
Wir haben so viel Kurzarbeit
wie noch nie.
Wir wissen nicht, wie es weitergeht,
wenn die Wirtschaft über
längere Zeit nur so funktioniert.
Es ist also schon wichtig,
dass wir in eine Logik hineinkommen.
Auch bei der Post
gab es Diskussionen,
dass die Angestellten
länger arbeiten sollen.
Ich höre von den Leuten,
die bei der Paketpost arbeiten,
dass sie so am Anschlag seien, dass
sie nicht noch mehr arbeiten können.
Das bedeutet, dass man
auf alle Rücksicht nehmen muss.
Wir sind jetzt
in einer Ausnahmesituation.
Wir können nicht alles auf einzelne
Arbeitnehmergruppen verlagern,
nur weil wir alle online einkaufen,
und die wie verrückt Pakete
austragen müssen.
Das kann nicht sein.
Wir müssen also beweglich bleiben
und schauen,
dass wir da und dort
wieder nachgeben können.
Ein historisches Experiment,
so hat es Herr Vogt bezeichnet.
Ein "Experiment", das total real
ist, mitunter auch surreal.
Und das v.a. auch
ganz viele Betroffene fordert.
Ich möchte
zu einer weiteren Person schalten.
Die Frau,
die wir gleich sehen werden,
sass vor ein paar Wochen
hier hinten.
Sie war der letzte Gast,
den wir in der "Arena" hatten,
sozusagen in den Vor-Corona-Zeiten.
Es war eine Coiffeuse,
Pierina Fretz,
die ihren Salon schliessen musste.
Sie hat erzählt,
wie es ihr dabei ergangen ist.
Wir wollten einmal nachfragen, was
in der Zwischenzeit gegangen ist,
auch im Hinblick auf das Hilfspaket.
Frau Fretz, guten Abend.
- Guten Abend.
Wie ist es Ihnen
in der Zwischenzeit ergangen?
Haben Sie Hilfe erhalten?
Wir haben Hilfe erhalten.
Das Soforthilfepaket,
das der Bund zusammengestellt hat,
hat zu einem gewissen Punkt schon
ein bisschen Hilfestellung gebracht.
Also das Taggeld,
das wir anmelden konnten
und der Kredit,
den wir beantragen konnten.
Was aber enttäuschend ist,
ist aber die ganze Solidarität
bezüglich Mieten.
Gerade wir Selbstständigen
haben leider oft das Problem,
dass die Vermieter nicht kulant sind
und uns mit den Mieten
nicht entgegenkommen.
Das ist sehr schwierig,
da wir sehr hohe Fixkosten haben.
Wir haben also
die privaten Fixkosten
und gleichzeitig
die geschäftlichen Fixkosten.
Wenn für die Vermieter
eine Regelung kommen könnte
oder wir eine Lösung finden könnten,
die für beide Parteien stimmt,
dann würde das den Selbstständigen
etwas Luft geben.
Denn das Problem ist, dass wir uns
leider verschulden müssen.
Gerade auch aus der Perspektive,
dass wir nicht wissen,
wie lange die Krise noch dauert.
In einem Coiffeurgeschäft
oder in der Beautybranche
kann der Kundenkontakt
nicht vermieden werden.
Die 2 m Abstand
können nicht eingehalten werden.
Ich denke, es könnte auch so sein,
dass wir die letzte Branche
sein werden,
die wieder öffnen darf
und so wieder ein Einkommen hat.
Das ist leider sehr schwierig.
Sie drückt der Schuh
an mehreren Orten.
Aber auch, wenn es darum geht,
dass man sich
mit dem Vermieter nicht einig wird.
Die Frist zur Zahlung der Mietzinsen
wurde zwar von 30 auf 90 Tage
erhöht,
und bei den Pachtzinsen
von 60 auf 120 Tage.
Aber klar ist:
Das Geld wird ja trotzdem fällig.
Herr Noser, die junge Frau
hat ein Problem mit dem Vermieter,
wie wahrscheinlich ganz
viele andere im Land auch.
Etwas kann man
klar und deutlich sagen,
auch auf die Gefahr hin,
dass das den einen oder anderen
Vermieter ärgert:
Die Hauseigentümer
können nicht die Einzigen sein,
die ohne Schaden
durch die Krise kommen.
Auch jene, die vermieten,
müssen etwas beitragen.
Ich fordere sie auf,
einen runden Tisch zu machen
und eine Lösung zu finden.
Ich weiss auch,
dass das gemacht wird.
Es geht nicht,
dass das jeder Betrieb mit seinem
Vermieter selber aushandeln muss.
Es braucht unbedingt eine Lösung
für Mieter und Vermieter,
eine Faustregel, wie miteinander
umgegangen werden soll.
Damit der Coiffeursalon weiss,
woran er ist.
Das erwarte ich
bis nächsten Mittwoch,
bei der nächsten Bundesratssitzung,
dass man da etwas hört.
Das Mieter und Vermieter
miteinander eine Lösung finden.
Es kann aber auf keinen Fall sein,
dass die Hauseigentümer
die Einzigen sind in diesem Land,
die keinen Schaden nehmen.
Das war eine klare Aufforderung,
die Sie ganz klar unterstützen
werden, Frau Wasserfallen.
Ja, ich bin froh um die Schilderung
der Situation von Frau Fretz.
Es ist echt ein dringendes Problem,
für das man rasch
eine Lösung bringen muss.
In dieser Situation werden ganz
viele kleine Unternehmungen,
wie sie geschildert wurden, in eine
Massenverschuldung hineingetrieben.
Sie können zwar schnell
und unkompliziert Geld aufnehmen,
sie müssen es aber sofort wieder
hergeben für die Geschäftsmieten,
für ein Geschäft,
das sie nicht öffnen können.
Man muss auch einmal
laut und deutlich sagen:
Für Mietausfallrisiken,
Leerbestandsrisiken
nimmt der Vermieter
jeden Monat 5-10 % ein.
Dieser Coiffeurladen hat vielleicht
jahrelang dieses Risiko bezahlt,
jetzt ist er in der Situation,
in der er niemanden
in seinem Laden empfangen kann,
in der er keinen Umsatz hat.
Und jetzt soll er noch die Miete
bezahlen, sich verschulden.
Wenn wir dann
wieder hochfahren wollen,
gibt es eine Massenverschuldung,
sodass es weniger Kaufkraft gibt,
sodass keine Investitionen
getätigt werden können.
Dann haben wir wirklich ein Problem.
Deshalb braucht es unbedingt
einen vollständigen Mieterlass,
oder zumindest eine markante Senkung
der Mieten für die Geschäfte,
die nicht offen sein dürfen.
Hier braucht es eine schnelle Lösung
und eine Klärung des Bundesrates,
da bin ich absolut einverstanden
mit Herrn Noser.
Damit entsteht in dieser Krisenzeit
auch eine Allianz
zwischen der FDP und der SP,
wenn es um den Bedarf
einer neue Regelung geht.
Frau Fretz,
beruhigt Sie das ein wenig,
dass bis nächsten Mittwoch
da etwas in Gang kommen könnte?
Ich hoffe es und appelliere, dass
wir miteinander, füreinander -
wofür die Schweiz auch steht,
eine Lösung zu finden -
wir in dieser Hinsicht
unterstützt werden.
Denn wenn nicht sofort
ein Entscheid getroffen wird,
können wir nicht überleben.
Mit dem Vermieter zu sprechen oder
versuchen, eine Lösung zu finden,
hat bei vielen nicht funktioniert.
Es wurde keine Lösung gefunden,
weil es einfach hiess,
man müsse
den vollen Mietzins bezahlen.
Wenn hier der Bund
keinen ausdrücklichen Hinweis gibt,
ist das sehr schwierig.
Wir bleiben dran
und Sie bleiben hoffentlich gesund,
vielen Dank, Frau Fretz.
- Danke.
Diese ewigen Masken -
wir müssen über die Masken sprechen.
Nach Südkorea
jetzt also auch Österreich.
Dort gilt ab nächster Woche beim
Einkaufen eine Maskentragepflicht.
In Slowenien und Tschechien
ist das auch schon der Fall.
Wenn man sich
in asiatischen Ländern umschaut,
war das schon lange vor Corona
gang und gäbe.
Neben vielen anderen Massnahmen
haben wir ein Beispiel
zusammengestellt: Südkorea.
Von Anfang an fährt Südkorea
grosses Geschütz auf
im Kampf gegen das Coronavirus.
Neben der grossflächigen
Desinfektion des öffentlichen Raums
und gross angelegten
Informationskampagnen
setzt die Regierung
v.a. auf massives Testen.
Zum Einsatz kommen auch speziell
eingerichtete Drive-ins,
bei denen man sich
im Auto untersuchen lassen kann.
Quarantänemassnahmen
werden rigoros durchgesetzt -
auch bei leichten Symptomen:
Jeder, der
mit einer infizierten Person
Kontakt hatte, kommt in Quarantäne.
Um die Ansteckungsketten
zurückzuverfolgen,
werden auch die Möglichkeiten der
technologischen Überwachung genutzt.
Etwa indem GPS-Daten von Handys
oder Überwachungskameras
ausgewertet werden.
Und: Die südkoreanische Regierung
hält die Bevölkerung dazu an,
Masken zu tragen - um so
das Übertragungsrisiko zu senken.
Heute Abend ist niemand
vom BAG bei uns, aber jemand,
der mal dort gearbeitet hat:
Lorenz Hess, ich schaue Sie an.
Ich möchte Ihnen etwas
aus dem Pandemieplan zeigen.
Da drin steht Folgendes:
Das ist eine von sechs Massnahmen,
die man hier ausdrücklich erwähnt.
Eigentlich
sollte es in jedem Haushalt
einen Vorrat von 50 Masken geben.
Das BAG sagt zu diesen Masken und
zum Widerspruch zum Pandemieplan:
Wenn man es so betrachtet,
ist es ein gewisser Widerspruch.
Aber der Maskenvorrat, den man
im Pandemieplan vorgesehen hat,
gilt natürlich dafür,
dass man Masken hat,
wenn man krank ist und rausgeht.
Oder wenn man krank ist und dann
würde die Familie Masken tragen.
Masken sind in erster Linie gut,
wenn sie eine kranke Person trägt.
Damit man andere nicht anhustet.
Das ist ganz klar,
dazu gibt es Studien.
Es gibt natürlich auch Studien,
dass sie im professionellen Bereich
Schutz bieten -
für jene, die sie tragen sowie
für jene, die übertragen könnten.
Bei aller Sympathie für Marathon-
und Dauerläufer Daniel Koch:
Da haben wir doch ein Debakel. Wir
haben einfach zu wenig Masken, oder?
Es mag sein, dass zu wenig da sind.
Das ist eine der Lehren,
die wir daraus ziehen müssen.
Andererseits stand im Plan zurecht:
"in einem späteren Verlauf" wäre es
möglich, dass man sie braucht.
Es war richtig, dass das BAG
und Herr Koch am Anfang
von Masken abgeraten haben.
Aber da ging es darum,
dass sie nicht aufgekauft werden -
so wie beim Toilettenpapier und
anderen komischen Hamsterkäufen.
Denn man braucht die Masken dort,
wo sie im späteren Verlauf
sehr wichtig werden könnten.
Wenn sie jetzt,
zu diesem späteren Zeitpunkt,
in einem Bereich gebraucht werden,
dann ist das in Ordnung.
Aber es ist gefährlich zu sagen,
alle sollen jetzt Masken anziehen -
diese Signale kamen jetzt aus
Österreich - und dann ist alles gut.
Herr Noser hat doch zurecht gesagt,
man müsse über die Grenzen schauen.
Das renommierte Robert-Koch-Institut
in Deutschland
hat das gestern empfohlen.
Es gibt zwei Haken:
Einerseits hat man das Gefühl,
mit den Masken könne man die
restlichen Regeln wieder vergessen.
Das ist sehr gefährlich.
Andererseits muss man auch
die Anzahl Masken betrachten.
In Österreich wurde ja nicht einmal
berechnet, wie viele es wären,
wenn alle immer
Masken tragen würden.
Dann müsste man sie ja
auch noch entsorgen
und sie sollten die richtige Technik
eingebaut haben.
Man muss realistisch bleiben.
Wo es nötig ist und nützt -
so wie es erklärt wurde -,
ist es gut, aber es kann
eine falsche Sicherheit geben.
Ruedi Noser, wir kennen alle
das Bild von vor ein paar Wochen:
Magdalena Martullo-Blocher
im Parlament mit der Maske.
Wie viele im Land
haben darüber gelacht?
Ein paar Wochen später
stehen wir hier
und müssen unsere Meinung
vielleicht revidieren.
Man hat ihr dann sogar noch
verboten, sie anzuziehen.
Wie sehen Sie das, Herr Noser?
Ich fand es richtig,
ihr das zu verbieten.
Dort ging es eigentlich mehr
um die Show als um etwas anderes.
Ich würde den Bundesrat oder
andere Exponenten bezüglich dem,
was bis jetzt lief, nicht kriti-
sieren. Da wäre ich sehr vorsichtig.
Es wäre aber an der Zeit,
die Masken neutral zu prüfen
und die richtige Empfehlung
zu machen.
Ich kann Ihnen versichern:
Alle Menschen in diesem Land,
aber auch im BAG ...
Würde man die Nachfrage
nach mehr Masken schaffen,
wäre die Wirtschaft
auch in der Lage, diese zu decken.
Natürlich nicht
von heute auf morgen.
Aber wenn der Bundesrat
einen Plan hätte,
dass z.B. die Coiffeuse
im Mai wieder öffnen darf,
wenn sie und ihre Kundin
eine Maske tragen -
das ist jetzt nur eine Spielerei -,
bin ich sicher, dass
die Wirtschaft dafür sorgen würde,
dass die Masken da sind. Denn auf
die Nachfrage reagieren sie.
Das sehen wir
bei ganz vielen Firmen,
die in vielen Produktionen
umgestellt haben.
Einen Teil kann man dann
aus der Schweiz nehmen
und einen Teil
wird man importieren müssen.
Aber die Nachfrage
könnte man decken,
davor muss man sich nicht fürchten.
Frau Friedli,
kommt bald die Genugtuung?
Wenn man die Wirtschaft
schrittweise wieder öffnen will,
muss man das begleiten.
Damit man nicht wieder
eine Erhöhung der Fallzahlen hat.
Man muss über die Grenzen schauen
und da sehen wir,
wir können z.B. von Asien lernen.
Sie gehen schon viel länger
mit diesem Virus um.
Und die Masken gehören mehr
zu ihrer Kultur als bei uns.
Es wird für uns
eine Umstellung sein.
Aber man darf die Leute
nicht unterschätzen.
Ich nehme wahr, dass sich die Leute
sehr rasch und gut
an die Verhaltensregeln des BAG
gewöhnt haben.
Nur weil sie eine Maske haben,
werden sie die erlernten Massnahmen
nicht vergessen
und nicht mehr einhalten.
Wenn man es Schritt für Schritt
macht und jetzt sagt,
die Maske kommt noch dazu,
gibt das eine Perspektive,
dass eine Coiffeuse allenfalls
ihr Geschäft wieder öffnen kann.
Wir müssen den Leuten jetzt
eine Perspektive geben.
Wenn es dazu Masken braucht, ist
das doch ein guter, gangbarer Weg.
So schlimm ist das auch nicht, das
würde jeder von uns tragen können.
Man muss sie aber richtig tragen,
das kommt noch hinzu.
Eine andere Massnahme in Südkorea
ist Contact Tracing.
Dass man die Ansteckungskette
zurück- und mitverfolgen kann.
Das Handy als automatischer
Datensammler.
Da möchte ich bei den Grünen kurz
nachfragen, bei Franziska Ryser,
bei denen der Datenschutz
schon fast heilig ist.
Wenn Sie von einer solchen Massnahme
hören,
machen Sie im Sinne der Gesundheit
mit?
Eine Massnahme, wie sie jetzt
in Südkorea getroffen wurde,
die GPS-Daten zu analysieren,
das würde sicherlich zu weit gehen.
Wir müssen über die Grenzen schauen,
aber wir können ein System
oder Massnahmen nicht einfach
1:1 in die Schweiz übernehmen.
Auch eine Ausgangssperre
wäre bei uns wahrscheinlich
nicht akzeptiert worden.
Sie war auch nicht nötig,
wir haben andere Massnahmen.
Wir konnten der Bevölkerung
erklären, worum es geht.
Und das hat funktioniert.
Das Gleiche gilt, wenn man techno-
logische Mittel einsetzen will.
Die Digitalisierung
bietet die Chance,
mit Tracing
könnte man sicherlich etwas machen,
wenn man solche Tracing-Apps
benutzt.
Da ist aber wichtig, dass man nicht
einfach eine Variante aus Südkorea
importiert und anwendet,
sondern dass man das an unsere
Datenschutzstandards anpasst.
Da ist ja auch etwas im Gange
und es gibt Gruppen in Europa,
unabhängig von Südkorea,
bei denen auch die Schweiz mitmacht.
Da schaut man Modelle
mit solchen Apps an.
Frau Wasserfallen, ist der
Datenschutz noch wichtig,
wenn man ein halbwegs normales Leben
wieder ermöglichen kann?
Datenschutz ist wichtig.
Und das Allerwichtigste
ist der Schutz der Gesundheit.
Die Maskendiskussion
ist interessant,
man kann andere Beispiele anschauen.
Aber ob die Massnahme sinnvoll ist,
ob sie auf gesunde Menschen
ausgeweitet werden soll -
es ist momentan nicht genug Evidenz
ist, dass das etwas bringt -,
das müssen wir
nicht hier diskutieren.
Ich finde es einfach schade,
dass wir nicht darüber diskutieren,
dass es immer noch Menschen gibt,
die Tag für Tag zur Arbeit
gehen müssen,
nicht im Homeoffice sein können.
Zum Glück, die ernähren uns.
(Flavia Wasserfallen)
Die ernähren uns.
(Ruedi Noser)
Zum Glück gehen sie arbeiten.
Ich möchte den Satz beenden:
Leute, die zur Risikogruppe gehören.
Man konnte heute von einer Pflege-
fachperson in einem Pflegeheim lesen
mit Bluthochdruck und Asthma,
die in einem Heim arbeiten muss,
in dem es einen COVID-Fall gab.
Es herrschen immer noch schwierige
Situationen für Risikogruppen
in den Spitälern etc.
Das finde ich eine Diskussion,
ob man alle mit Masken ...
Gibt es viele Fälle im Land
von Leuten,
die vom Arbeitgeber
zur Arbeit gezwungen werden,
wenn sie
zu einer Risikogruppe gehören?
Ein Fünftel der Arbeitnehmenden
gehören mit der jetzigen Definition
zu einer Risikogruppe.
Wenn man z.B. Bluthochdruck
hinzunimmt.
Genau - und es ist einfach so,
dass nicht ein Fünftel der
Arbeitnehmenden in der Wirtschaft
Homeoffice machen können.
Ob das Einzelfälle oder viele sind:
Das Problem besteht.
Die Sozialpartner sind zum Glück
daran, Vorschläge zu machen,
wie man dieses Risiko
eindämmen kann.
Aber über Maskenpflicht
für alle zu diskutieren -
das ist eine Symboldiskussion,
natürlich war das eine Show von
Martullo-Blocher, eine gefährliche.
(Ruedi Noser) Mir wäre wichtig,
dass wir das Tracing ansprechen.
Momentan treiben wir alle Menschen
in diesem Land in die Schulden.
Wir sperren alle Menschen
in der Wohnung ein.
Es wird gesagt:
Ältere Leute sollen auf den Balkon,
höchstens kurz ums Haus gehen.
Da muss ich ehrlich sagen:
Wenn man das mit einer App
verhindern kann,
damit ein wenig mehr Spielraum
bekommen kann -
wenn meine persönliche Freiheit
entweder so gefährdet ist wie jetzt
oder ich dank einer App, bei der
vielleicht ein wenig am Datenschutz
geritzt wird, etwas mehr Freiheit
bekomme, dann bin ich für diese App.
Man muss keine Software
von Korea nehmen,
wenn wir genug schnell sind,
um eine zu entwickeln.
Aber man könnte
zumindest die Erfahrung nutzen.
Und ich erwarte, dass der Bundesrat
mit so einer App kommt,
bei der die Bevölkerung
mitmachen kann.
Und ob der Datenschutz zu 100 % oder
zu 80 % gewährleistet ist,
interessiert mich
zu diesem Zeitpunkt,
wo wir alle Leute
in die Schulden treiben
und in den Wohnungen einsperren,
etwas weniger.
Vielen Dank für dieses Schlussvotum.
Wir gehen zu unserer
stillen Zuhörerin und Zuschauerin
im Homeoffice.
Ich habe das Instant Protokoll
ganz am Anfang versprochen,
wir werden es auch heute haben.
Patty Basler: Das ist dein Auftritt.
Hallo aus dem Homeoffice
von einer Direktbetroffenen.
Eine Bergtour sei es, nur krasser,
voller Kurven und Fallen -
sagen Berset
und Flavia Wasserfallen.
Berset sagt,
es sei noch nicht Zeit -
mit diesem Exit-Plan
klingt er fast wie ein Brite:
Wait and see, drink a cup of tea -
auch die Queen
nutzt diese Strategie.
Das Virus
ist wohl die einzige Korona,
die Charles je bekommen wird.
Hess hofft indes,
dass die Kurve nicht steigt
und eher wie jene der BDP bleibt.
Und Primarschulen öffnen: Denn die
Viren hängen wohl nicht am Zwerg.
Doch wir sind noch nicht
über den Herrliberg!
Und auch nicht über den Gotthard,
sagt Noser.
Man dürfe ihn nicht zumachen - vom
Tessin kommen lebenswichtige Sachen.
Vielleicht dachte er an eine Flasche
Cassis, ich weiss es nicht.
Die Wirtschaft vor dem Menschen ...
Entschuldigung,
jetzt bin ich verrutscht.
Esther möchte,
dass es in der Beiz wieder fiedle,
sie sei ja von Haus aus
eher friedli.
Und auch Toni sei ein armer Tropf,
ihm falle die Decke auf den Kopf.
Gut, im Toggenburg
sind die Decken auch nieder.
Dem Noser ist das Loslassen nicht
gegeben - und auch zuwider.
Statt zu zoomen als Boomer
und zu skypen und zu tweeten
geht er noch in Flesh and blood,
um zu meeten.
Und Lampart hat Angst:
um die Arbeit, die Krippen,
und dass wir schon vor dem Gipfel
umkippen.
Er ist einer,
der gegen Entlassungen votiert,
hat Angst,
faule Eier werden aussortiert.
Und Vogt will doch auch,
dass man differenziert
und bei Kleinstunternehmen
sozial distanziert -
sei doch dieser virale Tanz
deplatziert.
Martullo hat ja gezeigt:
Es geht auch maskiert.
Die Wirtschaft vor dem Menschen.
Sie sagt es mit den Worten von Bill
Gates - Flavia Wasserfallen.
Sie will sich
mit Noser fast überbieten,
Vermieter, seid doch kulant
mit den Mieten.
Denn wir sind nicht über dem Berg.
Wir sind über einem Berg,
der sei riesig, das sagt auch Ryser.
Seit der Kurzarbeit kürzt sie
ihren Namen auf Franzisk' Ryser.
Und für die Natur sei es auch nicht
schlecht, sei es ein wenig leiser.
Noser sagt, die Coiffeuse
sei doch nicht ruiniert,
wenn man sie und die Kunden
halt schnell maskiert.
Er sagt, das sei nur ein Gebilde in
seiner Fantasie, das er sich macht.
Ruedi, ich habe Bilder im Kopf
heute Nacht.
Doch Ryser will keine Apps von Korea
zur Stunde,
ich glaube, sie hat
so eine Trackingbrille erfunden.
Und auch Noser möchte ums Verrecken
die Kundin mit der Maske tracken.
Aber bis nächste Woche
kann die Taskforce ja diskutieren:
Soll man Maske oder Maulkorb
überziehen? Danke.
Patty Basler - vielen Dank.
Das hat bewiesen, dass es
auch unbedingt Humor braucht,
in diesen Zeiten -
und es ist so leer in diesem Studio.
Natürlich, mit Ihnen nicht.
Aber das Publikum fehlt.
Das ist unser Applaus für dich.
Vielen Dank an meine Gäste.
Produziert hat die Sendung
Michael Zollinger.
Am nächsten Freitag, dem Karfreitag,
fällt die "Arena" aus.
Aber selbstverständlich werden Sie
in den tagesaktuellen Sendungen
und allenfalls auch Sondersendungen
über die aktuelle Lage
auf dem Laufenden gehalten.
Das machen wir auch online,
ich bin auf Twitter, Instagram
und Facebook für Sie da.
Bleiben Sie gesund und jenen,
die wegen des Virus im Spital sind,
wünsche ich,
dass sie bald wieder gesund werden.
Gute Nacht miteinander
aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Caflisch, R. Leichtle,
A. Papapaschalis, L. Thomann